# Порфтолио Data Science
В этом репозитории я опубликовал решение аналитических задач и задач машинного обучения в ходе обучения на курсе "Специалист по Data Science" Яндекс.Практикума. Работы разделил по содержанию: аналитические кейсы и обучение моделей МО: они помещены в разные папки (analysis и ml)

## Задачи в области анализа данных

### [1] Исследование данных о продаже квартир.
**Цель:** Получить данные о рыночной стоимости и о факторах, влияющих на стоимость квартир в Санкт-Петербурге и ближайших населенных пунктах

**Стек:** pandas, matplotlib

**Результат:** Выявлены факторы, наиболее сильно влияющие на стоимость квартиры: площадь, расстояние до центра, населенный пункт, количество комнат.

### [2] Исследование данных об аренде самокатов
**Цель:** Выяснить, какие существуют точки роста для бизнеса, основываясь на статистических гипотезах о выручке и износе самокатов.

**Стек:** pandas, matplotlib, scipy, numpy

**Результат:** 
- Статиситически доказано, что износ самокатов сервиса не минимален
- Чтобы увеличить выручку и вырасти как бизнес, стоит увеличить количество пользоваталей с подпиской, так как они выгоднее и приносят больше выручки. Например, при помощи маркетинговой акции.

### [3] Анализ данных о продажах видеоигр
**Цель:** Определить потенциально популярный продукт и платформу для продаж в 2017 году с помощью анализа данных за прошлые периоды (до 2016).

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, scipy, numpy

**Результат:** 
- Для Северной Америки и Европы самым перспективным направлением будет продажа игр в жанрах Шутер и Спортивный симулятор, выпущенные на платформах XOne, PS4с рейтингом M для более стабильных продаж, а также Экшн, если ожидать хит
- Для Японии самым перспективным направлением продаж будут игры для портативной консоли 3DS в жанре RPG, а также Экшн, если ожидать хит

## Задачи по обучению моделей МО

### [1] Оптимизация процесса принятия решения о покупке коровы
**Цель:**  Разработать модель машинного обучения, которая поможет фермеру управлять рисками и принимать объективное решение о покупке коров.

**Стек:** pandas, matplotlib, numpy, sklearn, phik

**Результат:** 
- Разработана модель для прогнозирования удоя с доверительным интервалом ошибки от 357.0 до -393.0 кг в год. RMSE модели не превышает 188, MAE 145.
- Разработана модель для прогнозирования вкусного молока с минимальным риском оценить молоко вкусным ошибочно (минимизация recall, показатель 0.11)

### [2] Удержание клиентов
**Цель:** Разработать решение, которое позволит персонализировать предложения постоянным клиентам, чтобы увеличить их покупательскую активность

**Стек:** pandas, matplotlib, scipy, seaborn, sklearn, numpy, shap, phik

**Результат:** 
- Чтобы у давних клиентов сайта сохранялась покупательская способность, рекомендуем чаще направлять им предложения (увеличить среднюю маркетинговую активность). Также необходимо увеличить время, проводимое на сайте, можно это сделать, если рекомендации и предложения будут обязательно включать любимую категорию пользователя, но не только ее (небольшое разнообразие в предложенных категориях повышает вероятность присваивания класса 0).
- Необходимо снизить количество неоплаченных товаров в корзине у пользователей - можно разослать персональные предложения со скидкой на продукцию из их корзины клиентам, у которых долгое время в корзине лежит не оплаченный товар. Это позволит их смотивировать купить быстрее и, как следствие, не потерять активность
- Необходимо проверить, какие промо-акции проводились в препредыдущем месяце и сопоставить результаты с результатами работы модели - может выясниться, что спланированная (например, кампания для быстрого сбыта неходового товара точно испортила бы статистику) маркетинговая кампания принесла много покупок акционного товара, что сейчас портит статистику. Если подобных кампаний не проводилось, можно попробовать разослать клиентам с высокой выручкой в препредыдущем месяце персональные предложения, которые будут обязательно включать любимую категорию пользователя, но не только ее.

### [3] Определение склонных к увольнению сотрудников
**Цель:** Разработать решение, которое позволит бизнесу избежать финансовых потерь и оттока сотрудников.

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, sklearn, numpy, shap, phik

**Результат:** 
- Разработана модель для прогнозирования уровня удовлетворенности работой у сотрудников на основании входных признаков: Показатель SMAPE на тестовой выборке 13.9.
- Разработана модель, способная прогнозировать увольнение сотрудника, ROC-AUC на тестовой выборке 0.92.
- Компании выгодно, чтобы сотрудники уровня junior доросли до middle, а middle - до senior как можно скорее, так как этот показатель значительно влияет на увольнение. Чтобы этого достичь, предлагаем в каждом подразделении разработать индивидуальные планы развития для каждого сотрудника уровня junior и middle, обозначить цели на будущие периоды и четкие критерии перехода на новый уровень. Компании также выгодно, чтобы сотрудники больше зарабатывали, предложенная в данной рекомендации мера повысит и этот показатель, так как с ростом уровня растет и зарплата.
- Компании выгодно, чтобы сотрудники работали в компании дольше 2-3 лет, это снижает вероятность увольнения - как меру стимулирования предлагаем сотрудникам, которые проработали в компании 2 года (и работают третий) повышение зарплаты в виде ежемесячной премии за стаж после того, как будет 3 года с момента трудоустройства. То же самое можно предложить тем, кто проработал 3 года - ежемесячную премию после 4-го года работы. Это позволит стимулировать сотрудников не увольняться, так как работающие в компании 3 года увольняются значительно реже, чем те, кто проработал меньше, а кто работает 4 года и больше - увольняются крайне редко.
- Компании выгодно, чтобы сотрудники были сбалансированно загружены - предлагаем поручить руководителям подразделений контролировать, чтобы у их сотрудников стало меньше перегрузки во время рабочего дня и переработок, а а тем, кто недонагружен, необходимо определить и дать дополнительные задачи. Данная мера позволит приблизить уровень загруженности сотрудников к сбалансированному состоянию и снизит вероятность увольнения.
- На увольнение сильно влияет показатель уровень удовлетворенности работой, на который, в свою очередь, значительно влияет оценка руководителем. Чтобы повысить оба эти показателя, предлагаем поручить руководителям отделов разработать систему оценивания с критериями и метриками, а сотрудников с оценками 4 и 5 поквартально премировать. Сотрудники будут знать, что конкретно они должны делать, чтобы повысить оценку, а компания не потратит на премии большое количество денег. Как следствие, сотрудники начнут сами влиять на свои оценки, показатель удовлетворенности работой вырастет, и снизится вероятность увольнения.

### [4] Оптимизация процесса выбора региона для разработки нефтяных месторождений
**Цель:** Определить наиболее выгодный и менее рискованный регион для разработки нефтяных месторождений

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, sklearn, numpy, shap, phik

**Результат:** 
- С помощью процедуры Bootstrap составлены распределения прибыли от разработки каждого из регионов (при выборе 200 лучших точек по предсказанию наших моделей МО из 500 исследуемых), получены 95%-е доверительные интервалы прибыли, а также средние значения и значения риска убытков по каждому из регионов.
- Для заказчика сформирована рекомендация по выбору региона: Разработку необходимо начинать в Регионе 1, так как он является лучшим по всем показателям: Доверительный интервал прибыли - от 35.73 до 828.01 млн. Риск убытков всего 1.6%, отрицательные значения не попали в доверительный интервал модели. Средняя прибыль 441.5 млн.

### [5] Разработка решения для определение рыночной цены автомобиля с пробегом
**Цель:** Разработать модель машинного обучения, которая позволит на основании характеристик автомобиля прогнозировать рыночную стоимость автомобиля.

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, sklearn, numpy, shap, phik, LightGBM

**Результат:** Разработаны две модели определения цены: быстрая и точная:
- Дерево решений. RMSE на кросс-валидации 2302, Время обучения 221 милисекунда, предсказания 12.1 милисекунд.
- LightGBM. RMSE на кросс-валидации 1813. Время обучения 364 милисекунды, предсказания 81.2 милисекунды.
- Модель на основе LightGBM точнее на 21%, но обучается примерно на 50% дольше, пронгозирует значительно дольше. Рекомендуем использовать именно ее.
  
### [6] Прогнозирование количества заказов такси. Анализ временных рядов.
**Цель:** Разработать модель, которая сможет спрогнозировать количество заказов такси на следующий час.

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, sklearn, numpy, LightGBM, CatBoost

**Результат:** 
- Разработана модель LightGBM для предсказания количества заказов такси, RMSE на тестовой выборке 37.5, (RMSE при предсказании средним по тренировочной выборке: 84.5).
- Исследовано влияние признаков на результат прогнозирования количества заказов такси. Сильнее всего на количество заказов такси влияет количество заказов в тот же день неделю назад, также значительно влияет час.

### [7] Определение токсичных комментариев с BERT
**Цель:** Разработать решение, которое позволит определять токсичные комментарии.

**Стек:** pandas, matplotlib, seaborn, sklearn, numpy, imblearn, tqdm, CatBoost, toxic-bert

**Результат:** Обучена модель на базе CatBoost, которая позволяет определять токсичные комментарии, F1-мера модели 0.9 на тестовых данных.

### [8] 
**Цель:** 

**Стек:** pandas, matplotlib, scipy, numpy

**Результат:** 


